بسم الله الرحمن الرحيم
تفسير سورة الأعراف الدرس الرابع والخمسين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ
قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ
وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا
قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا
إِلَّا هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا تَأْتِيكُمْ
إِلَّا بَغْتَةً يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا قُلْ إِنَّمَا
[ عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمدٍ
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
مع الدرس الرابع والخمسين من دروس سورة الأعراف
ومع الآية 185 ، وهي قوله تعالى
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ
[ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ
أخوتنا الكرام ، بحث علمي لتقريب
عظمة الكون من أذهاننا
هذا الجامع الذي نحن فيه جامع النابلسي
لو قدرنا مساحته بألف متر
وقدرنا مساحة الجامع الأموي بعشرة آلاف
إذاً الجامع الأموي يكبر هذا الجامع بعشرة أضعاف
لو قسنا الجامع الأموي للمسجد النبوي
في المدينة مساحته ثلاثمئة ألف متر مربع
إذاً يكبر الحرم النبوي الجامع الأموي 300 ضعف
المدينة المنورة بأكملها تكبر المسجد النبوي
بألف و ستمئة و سبعة و ستين ضعفاً
الجامع النابلسي ، للجامع الأموي
للمسجد النبوي ، للمدينة المنورة
الآن الجزيرة العربية مساحتها ثلاثة ملايين كم مربع
تكبر مساحة المدينة بستة آلاف ومئتي مرة
الآن قارة آسيا بلاد الحجاز في آسيا
قارة آسيا تكبر الجزيرة بأربع عشرة مرة
الآن الأرض أكبر من مساحة آسيا بإحدى عشرة مرة
الآن ما مساحة هذا الجامع بالنسبة إلى الأرض ؟
أحياناً الأرقام وحدها لا تكفي
لكن الموازنات والمقارنات تعطي صورة دقيقة
جامع النابلسي ألف متر ، الأموي عشرة آلاف متر
الحرم النبوي ، المدينة ، الحجاز ، آسيا
الأرض ، يعني الآن الأرض خمس قارات ومحيطات
الخمس قارات يساووا خمس مساحتها
وأربعة أخماس مساحتها بحار
الآن لو انتقلنا إلى المجموعة الشمسية
المشتري أكبر من الأرض بألف وثلاثمئة مرة
كلمة جامع النابلسي ، الجامع الأموي ، الحرم النبوي
الحجاز ، آسيا ، الأرض ، الأرض عالمنا
كوكبنا ، يعني من دمشق إلى حلب خمس ساعات
مسافات شاسعة ، قارة آسيا ، أمريكا ، أوربا
إفريقيا ، أوقيانوسيا ، القارات كلها خمس
والبحار أربعة أخماس ، الأرض كلها إذا قيست
بمساحة المشتري فهو أكبر
منها بألف وثلاثمئة مرة
الآن الشمس أكبر من الأرض
بمليون وثلاثمئة ألف مرة ، يعني جوف
الشمس يتسع لمليون وثلاثمئة ألف أرض
جوف الشمس ، الشمس تصويرها
عند الكسوف تظهر ألسنة من اللهب
هذه الألسنة طولها مليون كم
بإمكان هذا اللسان من اللهب أن يلف المجموعة
الشمسية بأكملها ، كوكباً كوكباً
الزهرة ، وعطارد ، والمشتري ، والأرض
لسان اللهب الذي يصدر عن الشمس
يمكن أن يطوق جميع المجموعة الشمسية
تكبر الأرض بمليون 300 ألف مرة ، الآية الكريمة
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أمر إلهي ]
قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
وَكَأَيِّنْ مِنْ آَيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
[ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا وَهُمْ عَنْهَا مُعْرِضُونَ
الشعرى اليمانية قال الله عنها
[ وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَى ]
الشعرى اليمانية ألمع نجم في السماء
أشد النجوم لمعاناً ، تكبر شمسنا بثماني مرات
شمسنا تكبر الأرض بمليون وثلاثمئة ألف مرة
الشعرى اليمانية تكبر شمسنا بثماني مرات
الآن حجم الأرض بالنسبة إلى الشعرى اليمانية
الشعرى اليمانية أكبر من الأرض
[ بعشرة ملايين مرة ، [ وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَى
هناك نجم أسمه بولوكس أكبر من شمسنا 512 مرة
نمشي بالصعود نحن حتى نفهم قوله تعالى
[ أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
هذا بولوكس أكبر من شمسنا 512 مرة
وأكبر من أرضنا 663 مليون مرة
قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
[ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآَيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ
الكون أيها الأخوة ، هو الثابت الأول
هناك نجم اسمه السماك الرامح
هذا النجم أكبر من شمسنا بثلاثين ألف مرة
وأكبر من أرضنا 40 مليون مرة كون لا نهاية له
إذا كان هذا هو المخلوق فما أعظم الخالق
هناك نجم اسمه رجل الجوزاء
أكبر من شمسنا بثلاثمئة وثلاث وأربعين ألف مرة
وأكبر من أرضنا بأربعمئة بليون مرة
بليون، البليون ألف مليون، والتريليون ألف بليون
المليون ستة أصفار، والبليون تسعة
التريليون اثنا عشر، التريليون مليون
البليون ألف مليون ، رجل الجوزاء أكبر
من شمسنا بثلاثمئة وثلاث وأربعين ألف مرة
أكبر من أرضنا بأربعة بليون مرة
هناك نجم اسمه بيت الجوزاء
أكبر من شمسنا بمئتين وأربع وسبعين مليون مرة
وأكبر من أرضنا 355 تريليون مرة
هل هذا الإله العظيم يعصى ؟
ألا يخطب وده ؟ ألا ترجى جنته ؟
تعصي الإله وأنت تظهر حبه
ذاك لعمري في المقال بديع
لو كان حبك صادقاً لأطعته
إن المحب لـمن يحب يطيع
الآن قلب العقرب سمعتم مني
سمعتم مني كثيراً عن قلب العقرب
قلب العقرب أكبر من شمسنا 343 مليون مرة
ويبعد عنا ستمئة سنة ضوئية
للتقريب : بيننا وبين أقرب نجم
ملتهب أربع سنوات ضوئية
لو أردنا أن نصل لهذا النجم بمركبة
أرضية لاحتجنا إلى خمسين مليون
أما لو أردنا أن نصل إلى قلب العقرب
يبعد عنا ستمئة سنة ضوئية
وكما تعلمون يقطع الضوء
في الثانية الواحدة 300 ألف كم
بالدقيقة ضرب ستين ، بالساعة ضرب ستين
باليوم ضرب أربع و عشرين
بالسنة ضرب 365 ، ضرب ستمئة سنة ضوئية
أيها الأخوة ، يبعد عنا ستة آلاف مليون
مليون كم قلب العقرب
يتسع للشمس والأرض مع المسافة بينهما
لو حلّ قلب العقرب محل الشمس لبلع عطارد
والزهرة ، والأرض ، والمريخ ، كلهم صاروا داخله
لو وضعنا قلب العقرب مكان الشمس
لابتلع عطارد والزهرة والأرض والمريخ معاً
قلب العقرب أكبر من الشمس
كما قلت قبل قليل ب343 مليون مرة
فجامع النابلسي ما حجمه ؟
أنت ما حجمك أنت كواحد ؟
لكن الإنسان شيء عظيم
قال قلب العقرب أشد إشعاعاً
من الشمس بعشرة آلاف مرة
طول إشعاع قلب العقرب عشرة آلاف مليون ضعف
الآن هناك نجم نجيريوس
هذا النجم يبعد عنا خمسة آلاف سنة ضوئية
من أجل خطأ بثانية ضوئية واحدة
المركبة كلفت 24 مليار إذا ذكرتم
ثانية ضوئية ، رحلة إلى القمر المركبة
قطعت ثانية ضوئية 360 ألف كم
هذا النجم يبعد عنا خمسة آلاف سنة ضوئية
أكبر من الشمس بتسعة آلاف مليون مرة
لو حلّ هذا النجم نجيريوس محل الشمس
لابتلع عطارد ، والزهرة ، والأرض
والمريخ ، والمشتري ، وزحل
تقريباً بحجم المجموعة الشمسية
[ قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
لو أن ضوء الشمس أراد أن يبث حول
محيط هذا الكوكب لاحتاج إلى ثمان ساعات
ضوء الشمس يصل إلينا بثمان دقائق
بين الأرض والشمس 154 مليون كم
يقطعها الضوء بثمان دقائق
أما هذا النجم نجيريوس لو أراد الضوء
أن يلف حوله لاحتاج إلى ثماني ساعات
والسرعة ثلاثمئة ألف كم بالثانية
الآن لو في طريق حول محيط الأرض
محيط الأرض أربعون ألف كم
لو شخص مشى كل ساعة خمسة كم
يحتاج الإنسان كي يلف الأرض إلى عام بأكمله
مشي ، لو أراد أن يمشي حول الشمس افتراضاً
يحتاج إلى مئة و أربع سنوات
لو أراد أن يمشي حول هذا النجم
لاحتاج إلى مئتين و سبع عشرة ألف سنة
هذه كلها أرقام دقيقة جداً
الآن مجرتنا في أحد الليالي غير المقمرة
لو استلقيت على سطح البيت
ونظرت إلى السماء ترى سحابة من النجوم
هذه السحابة هي النجوم هي درب التبان
لها اسم آخر درب التبابنة ، هذه مجرتنا
هي مجرة متواضعة جداً
هذه المجرة تحوي بلايين النجوم والشموس
هذا الكلام أسوقه لكم قبل أن تعصي الله
هل تعلم من تعصي ؟ قبل أن تستعين بإنسان
هل تعلم من الذي أشركت معه ؟
قال مجرتنا درب التبابنة طولها مئة ألف سنة ضوئية
كيف ؟ يعني طولها بالكيلو مترات
تسعمئة مليون مليون كم
نجومها أربعمئة بليون نجم تقريباً
من ثلاثمئة إلى أربعمئة بليون نجم
هذه مجرة متواضعة جداً ، اسمها درب التبابنة
في السماء الدنيا
[ وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ ]
في سماء الدنيا بلايين المجرات
بلايين لا ملايين المجرات
وكل مجرة فيها ملايين النجوم
قطر المجرات في السماء الدنيا 30 ألف سنة ضوئية
بين كل مجرتين 3 مليون سنة ضوئية
الآن في حدود معرفتنا بالكون قطر
الكون 156 بليون سنة ضوئية ، القطر
هذا هو الموجود الكون ، والكون لا محدود
هذه معرفة الإنسان ، فكيف بخالق الإنسان ؟
أيها الأخوة الكرام
الكون أكبر ثابت للإيمان ، الكون يقرأه كل الناس
يقرأه العربي والأعجمي ، وأي إنسان
الكون قرآن صامت ، والقرآن كون ناطق
وكل أمر إلهي في القرآن يقتضي الوجوب
كل أمر قرآني يقتضي الوجوب ، الله عز وجل يقول
قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ
اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً
وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ
السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ
[ هَذَا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
أيها الأخوة ، الآية 185 من سورة الأعراف
[ أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
هذا هو الكون ، هذا النبي الذي جاءنا
سيدنا محمد رسول خالق هذا الكون
أنت إذا سرت مع الله سرت مع خالق هذا الكون
أنت إذا استعنت بالله استعنت بخالق هذا الكون
أنت إذا عرفت الله عرفت خالق هذا الكون
أيها الأخوة :أنه كان لا يؤمن بهذا الخالق العظيم ُ
خُذُوهُ فَغُلُّوهُ ثُمَّ الْجَحِيمَ صَلُّوهُ ]
ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فَاسْلُكُوهُ
[ إِنّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيم
الحقيقة آمن بالله ، لكن ما آمن به عظيماً
إبليس آمن بالله ، قال : فَبِعِزَّتِكَ
[ قال :[ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ
[ قال : [ قَالَ أَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ
آمن بيوم البعث ، وآمن بالله خالقاً
آمن به رباً ، آمن به عزيزاً
لكنه ما آمن بالله العظيم
فالتركيز في الإيمان لا على أن تؤمن
إيماناً إبليساً أن تؤمن بالله العظيم
خُذُوهُ فَغُلُّوهُ ثُمَّ الْجَحِيمَ صَلُّوهُ ]
[ ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فَاسْلُكُوهُ
إِنّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيم
أصل الدين معرفة الله ، لا تنظر إلى صغر الذنب
ولكن انظر على من اجترأت
كلما ازداد تعظيم الله في قلبك ازددت له طاعة
ازددت له خشوعاً ، ازددت له إخلاصاً
كلما عرفت الله زهدت فيما سواه
كلما زادت معرفتك بالله زاد استغناؤك عن الناس
كلما زادت معرفتك بالله زادت عزتك
كلما زادت معرفتك بالله زاد غناك
أن تعرف الله قضية سهلة ؟
ابن آدم اطلبني تجدني فإذا وجدتني وجدت كل شيء
وإن فتك فاتك كل شيء
وأنا أحب إليك من كل شيء
والله أيها الأخوة الكرام مجموع الآيات التي
تتحدث عن الكون تقترب من ألف آية
والآية الأصل في هذا الموضوع
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً
وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ
السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ
[ هَذَا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
لذلك التفكر من أرقى العبادات ، تعرفه
إن عرفته تعد للمليار قبل أن تعصيه
تعد للمليار قبل أن تأخذ ما ليس لك
تعد للمليار قبل أن تؤذي مخلوقاً
هذا الذي يجري في الأرض قتل ، وتدمير
وإذلال ، ونهب ثروات ، لأنهم ما عرفوا لله
والله لو عرف الإنسان ربه والله الذي لا إله إلا هو
لا يستطيع أن يدوس على نملة ، والله
إله سيحاسب حساباً دقيقاً
[ فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
سيدنا رسول الله في بيته
وجد تمرة على السرير
قال : والله يا عائشة لولا أني أخشى
أن تكون من تمر الصدقة لأكلتها
الآن يلف مليون تمرة ، مليون مليون يلفها
عادي ومرتاح ويجد نفسه شاطراً
والله أيها الأخوة لو عرفنا ربنا
معرفة تليق بمعرفته لا تستطيع
أن تأخذ قرشاً بالحرام
ولا أن تظلم إنساناً ، ولا مخلوقاً
[ فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
قالت السيدة عائشة: قصيرة للنبي الكريم
قال لها : يا عائشة لقد قلت كلمة لو مزجت
بمياه البحر لأفسدته ، فقط قالت قصيرة
المعاصي بكلامنا ، المعاصي بنظرنا ، بسمعنا
بمشاهدتنا ، بمتابعاتنا ، المعاصي بمجالسنا
هذا الوضع هو الذي سبب أن يأتي عدو
غاشم يتفنن في نهب ثرواتنا
وقتل شبابنا ، وانتهاك حرماتنا
[ أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
التفكر في الكون طريق لمعرفة الله
التفكر في الكون طريق إلى تعظيم الله
التفكر في الكون طريق لخشية الله
التفكر في الكون طريق لسعادة الدارين
من هو الله ؟ من هو الذي تعصيه ؟
من هو الذي لا تعبأ بأمره ؟
من هو الذي تؤذي عباده ؟
قال له : يا بن السوداء ، خطأ
غضب النبي أشد الغضب
قال له : أنت امرؤ فيك جاهلية
إذا كنت تعرف الله لا تجرؤ أن تنتقص من إنسان
بنو آدم وآدم من تراب
العنعنات الجاهلية ، أنا فلان ، أنا ابن فلان
أن من المدينة الفلانية
هذه كلها عنعنات جاهلية ، سببها الجهل
دخل على النبي شخص قال له
أهلاً بمن خبرني به جبريل ، قال له : أومثلي ؟
قال له : نعم يا أخي ، خامل في الأرض
علم في السماء ، ابتغوا الرفعة عند الله
والله أيها الأخوة بإمكانك أن تكون
من أسرة عادية جداً ، ما أحد يعرفك ، في التعتيم
في الظل ، وتكون عند الله علماً
ابحث عن مكانة عند الله
إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ ]
[ فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ
وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ هذه المجرات
هذه البعوضة مئة عين برأسها
ثمانية و أربعون سناً بفمها
ثلاثة قلوب بصدرها
قلب مركزي وقلب لكل جناح ، بكل قلب أذينان
وبطينان ، ودسامان ، معها جهاز استقبال حراري
رادار حساسيته واحد على ألف من الدرجة المئوية
معها جهاز تحليل دم ، معها جهاز تمييع
ومعها جهاز تخدير ، يوجد بخرطومها ستة سكاكين
بأرجلها مخالب ، ومحاجم ، بعوضة
إِنَّ اللَّهَ لَا يستحي أَنْ يَضْرِبَ ]
[ مَثَلاً مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا
نقلة مفاجئة من المجرات إلى البعوضة
[ مَا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِنْ تَفَاوُتٍ ]
[ كل خلق الله متقن ،[ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ
إلا أتقنه ، إلا كمله
قَالَ فَمَنْ رَبُّكُمَا يَا مُوسَى ]
[ قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
هذا الصوص بالبيضة كيف يخرج ؟
ينمو له نتوء على منقاره ، نتوء مؤنف
كالإبرة تماماً يكسر بهذه الإبرة البيضة ويخرج
هذا النتوء انتهت وظيفته
يضمر ، يد من ؟ صنعة من ؟
بالحليب لا يوجد حديد، الطفل بسنتين يأخذ غذاءه
أودع الله في طحال الوليد كمية
حديد تكفيه عامين، يد من ؟ تقدير من ؟
أنت بدولة بشمال الأرض
ولتكن في فلندا 69 تحت الصفر
تضع قبعة ، قفازات ، جوارب صوف
ألبسة صوف ، معطف صوف
والعين هل تستطيع أن تغطيها بالصوف ؟
تمشي في الطريق، والعين فيها ماء
والماء يتجمد بدرجة صفر، والحرارة 69 تحت الصفر
أودع الله في ماء العين مادة مضادة للتجمد
هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ ]
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى
[ أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ
النقلة من بيت صالونات ، غرف ضيوف
استقبال ، جلوس ، طعام ، شرفات ، حدائق
سيارات ، مكاتب ، إلى قبر ، قبر مظلم
هذه النقلة من فكر فيها ؟
كل مخــــــلوق يموت ولا يبقى
إلا ذو العزة والــــــــجبروت
والليل مهما طال فلا بد من طلوع الفجر
والعمر مهما طال فلابد من نزول القبر
وكل ابن أنثى وإن طـالت سلامته يوماً
على آلــــــــة حدباء محمول
فإذا حملــــــت إلى القبور جنازة
فـــــــاعلم بأنك بعدها محمول
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى
[ أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ
علمونا في الجامعة أن الذكاء هو التكيف
أن تتكيف مع المحيط ، أخطر حدث
ينتظر كل واحد منا الموت ومغادرة الدنيا
زرت مدير مدرسة ، حدثني عن مشاريعه
قال لي : سفر إلى الجزائر ، إقامة خمس سنوات
لن آتي إلى سوريا في الصيف ، صيفية بفرنسا
صيفية ببريطانيا بإسبانيا، صيفية بإيطاليا
قال لي : أرجع و أشتري محلاً لبيع التحف
قال لي : ليس لهذه الصنعة علاقة بالتموين
فازات كريستال ، أعمل المحل منتدى فكرياً
مثل هافانا ، هو دارس فلسفة وأنا أسمع له
أقسم لكم بالله الحديث يمتد لعشرين سنة قادمة
وانتهى اللقاء ، وذهبت إلى البيت ومساء
في الطريق إلى البيت قرأت نعوته
في اليوم نفسه ، من عدّ غداً من أجله
فقد أساء صحبة الموت
إذا قلت أنا غداً أدفع فاتورة الهاتف
معنى ذلك أنك لا تعرف الموت
الموت يأتي بغتة ، كان شخصاً صار خبراً
وَأَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ ]
[ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ
كل هذه الحقائق ، كل هذه المجرات
كل هذه الكوكب ، كل هذه الشموس
كل هذه الحجوم
كل هذه المسافات تدل على إله عظيم
[ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآَيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ ]
[ الآية هنا :[ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ
لذلك الله عز وجل يقول
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ ]
[ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
إذا عُزي الإضلال إلى الله عز وجل
فهو الإضلال الجزائي المبني على
ضلال اختياري ، قياساً على قوله تعالى
[ فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ ]
رفضوا الدين ، رفض كل شيء متعلق بالروحانيات
بالآخرة ، الدنيا همه ، أكبر همه ، ومبلغ علمه
رفض الدين ، إذاً هذا الإضلال الجزائي
المبني على ضلال اختياري
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ ]
[ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
الهدى عند الله وحده
فالذي يطلب الهدى من غير الله فهو ضال
أي بحث عن الحقيقة بعيداً عن معرفة الله
ومعرفة منهجه ، ومعرفة سرّ وجودك
أيها الإنسان ، فالإنسان في ضلال
يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا ]
قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا
[ لَا ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
يوم الدينونة ، يوم المحاسبة
[ يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ ]
يوم الجزاء ، يوم العقاب ، يوم أن يقتص
من المظلوم للظالم ، للضعيف من القوي
[ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا ]
لست مهتماً بها ، حَفِيٌّ مهتم بها
قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ ]
[ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
لذلك ما من ركنين من أركان الإيمان
اقترنا في القرآن كركني الإيمان بالله واليوم الآخر
الإيمان بالله أن تعرف سرّ وجودك
والإيمان باليوم الآخر من أجل ألا تعتدي على إنسان
قال أعرابي للنبي الكريم
عظني ولا تطل ، قال له
فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ ]
[ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ
قال : كفيت .قال الرسول الكريم فقه الرجل
قال سيدنا أبن عمر للراعي
بعني هذه الشاة وخذ ثمنها
قال له : ليست لي
قال : قل لصاحبها ماتت وخذ ثمنها
قال : ليست لي ، قال له : خذ ثمنها
قال له : والله إنني لفي أشد الحاجة إلى ثمنها
ولو قلت لصاحبها ماتت أو أكلها الذئب
لصدقني فإني عنده صادق أمين ولكن أين الله
هذا الراعي على ضعف ثقافته الإسلامية
وضع يده على جوهر الدين
في الوقت الذي تقول فيه أين الله ؟
أنت مؤمن ورب الكعبة
و الحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس